## 📌 概述

---

**🎯 核心概念**

**什么是前缀和？**  

即数列前 $i$ 项的和：

$$
pre_i \;=\; a_1 + a_2 + \cdots + a_i
$$

**它能做什么？**

- 快速获取区间和、区间内质数/奇数/偶数个数等  
- 可拓展至：前缀积、前缀异或等

---

## 🔍 一维前缀和

**1️⃣ 定义**

- 令  

$$
   pre_i = \sum_{j=1}^i a_j \quad\Longrightarrow\quad pre_i = a_1 + a_2 + \cdots + a_i
$$

- 例如：  
    - $pre_1 = a_1$ 
    - $pre_2 = a_1 + a_2$  
    - $\cdots$ 
    - $pre_n = a_1 + a_2 + \cdots + a_n$

- **递推关系**  

$$
pre_i = pre_{i-1} + a_i
$$

```cpp
for (int i = 1; i <= n; i++) 
{
    cin >> a[i];
    pre[i] = pre[i - 1] + a[i];
}
```


> 💡 注意数据范围是否需要 `long long`。

---

**性质**

- **区间和查询**  

求区间 $i \sim j$ 内的数字之和，可以使用  

$$
pre_j - pre_{i-1}
$$  

**证明：**  


$$
\begin{aligned}
pre_j &= a_1 + a_2 + \cdots + a_{i-1} + a_i + \cdots + a_j,\\
pre_{i-1} &= a_1 + a_2 + \cdots + a_{i-1},\\
\Rightarrow\, pre_j - pre_{i-1} &= a_i + \cdots + a_j
\end{aligned}
$$

---

**常见应用**

- **给定区间的左右端点 $l, r$**，可以通过 

$$
pre_r - pre_{l-1}
$$  

查询区间 $[a_l,\ldots,a_r]$ 和。


---

- **已知左端点 $l$ 和区间长度 $len$**，则右端点为 $r = l + len - 1$。然后用  

$$
pre_r - pre_{l-1}
$$  

查询区间 $[a_l,\ldots,a_r]$ 和。


---

**注意**  

前缀和不仅仅局限于 **和**。它主要是预处理的算法，通过一段前缀减去另一段前缀，得到某一段区间的信息。例如：  

- 区间内质数个数  
- 区间内奇数/偶数个数/含有 $3$ 的数字个数等  
- 区间异或值等

---


### 其它形式的前缀和


前缀和不仅适用于求和，还可以拓展到其他运算，如乘积、异或等。

____

**前缀乘积**


定义：

$$
pre_i = a_1 \times a_2 \times \cdots \times a_i
$$


区间乘积计算方式：

$$
\displaystyle a_i \times a_{i+1} \times \cdots \times a_j = \frac{pre_j}{pre_{i-1}}
$$

- 容易爆 $\texttt{long long}$，要格外注意数据范围。通常伴随取余。
- 若题目要求对结果取模，涉及除法时需用 **乘法逆元**，未掌握前建议慎用。
- 初始化：$pre_0=1$。


____

**前缀异或**


定义：

$$
pre_i = a_1 \oplus a_2 \oplus \cdots \oplus a_i
$$


区间异或计算方式：


$$
a_i \oplus a_{i+1} \oplus \cdots \oplus a_j = pre_j \oplus pre_{i - 1}
$$

证明：利用异或性质：$x \oplus x = 0$。


____


**区间某性质的数字个数**


以求区间内有多少个奇数为例。

- 将每个元素转化为：奇数记为 $1$，偶数记为 $0$
- 问题转化为：统计区间中值为 $1$ 的个数 —— 即该区间的**和**

本质：利用前缀和统计 $[l, r]$ 区间中有多少个奇数。


定义前缀和数组 $pre$，其中：

$$
pre_i = 
\begin{cases}
    pre_{i - 1} + 1, & \text{若 }\  a_i \text{ 为奇数} \\
    pre_{i - 1}, & \text{若 }\  a_i \text{ 为偶数}
\end{cases}
$$


那么，区间 $[l, r]$ 中奇数的个数即为：

$$
pre_r - pre_{l - 1}
$$


> 类比可以解决区间质数个数，区间内满足某某条件的数字个数等等。

___


### 后缀和

同样可以拓展出后缀积、后缀异或等。

定义：设 $suf_i$ 表示从第 $i$ 项到第 $n$ 项的和，即：


$$
suf_i = a_i + a_{i+1} + a_{i+2} + \cdots + a_n
$$


> `suf` 是单词 $\texttt{suffix}$（后缀）的简写。

类似前缀和，我们也可以通过后缀和来快速求解任意区间 $[i, j]$ 的和（$i \leq j$）：

$$
\text{区间和 } = suf_i - suf_{j+1}
$$


____


**具体实现**

注意：后缀和的计算方式是从后往前递推：


$$
suf_i = suf_{i+1} + a_i
$$


```cpp
for (int i = n; i >= 1; i--)
{
    suf[i] = suf[i + 1] + a[i];
}
```


应用场景：适用于需频繁查询 **尾部区间** 的问题，如找出后缀最小值、最大和子数组的后缀版本等。

可以应用在序列分成两部分的情况，前半部分通过预处理一个前缀，后半部分通过预处理后缀，然后合并两部分的答案求解问题。

____


